## 论十干配合性情
是以甲己相合之始，则化为土；土则生金，故乙庚化金次之；金生水，故丙辛化水又次之；水生木，故丁壬化木又次之；木生火，故戊癸化火又次之，而五行遍焉。

喜用被合，喜不为喜，用不成用”，财官印食通称为四吉神，吉神怕合去。这里还需要辨别的是，合的位置关系决定能不能合去，一般而言，喜用在年月而年月相合者，必定被合去；喜用在时，年月之干不一定能合去（后面会讲不被合的情况）

既然四吉神顺用怕合去，那四凶神逆用则不怕合去。

这理说到性情与向背，含有两个意思：一，性情就是吉凶；二，向背就是顺逆。
十干之合既有所喜，也有所忌。吉者被合，吉不为吉，凶者被合，凶不为凶。吉者忌合，凶者喜合。


## 论十干合而不合
本是相合的两干之间，只要存在克制相合的两干中的任一干者，都以不合论处，这叫制合（因受克制而不能成合）。不能合的两者，其作用于命之吉凶，只能分而论之。

隔位太远即指年月遥合这种情况，两者间虽不被制隔，但因其位置距离太远，虽合，但合得不到位，只得化合的两三分力。在论命时，这种相合还得以两者的分别作用为主，共同作用为辅来看待。

所谓“合而无伤于合者”，即是相合的两者对八字组合产生了好的结果。这种情况分成两种类型：一是合一留一；二是合杂留清。

在十干相合中，有一种情况是不能以相合论处的。这就是日干本身之合，这种合是不能改变相合者的本来属性的。

天干相合还存在争合与妒合这两种情况。如月干逢年时两干来合（争），或是年月干同合时干（妒），这两种情况都可以论相合，只是所用之情不专一，理解上可以认为因争妒而减弱的相合的力量。

又有一种情况是可不以争合妒合论断的，这就是出现了两合一而隔位情况。这是指月时两干同合年干，因时干有日干为同类相隔，使时干无力企及年干，因此不能与之相合。比如高太尉的八字：庚午、乙酉、甲子、乙亥，时干乙因隔了甲乙，便不能企及到年干庚，月干乙可以在无争妒的情况下得与庚干尽力相合。

## 论十干得时不旺失时不弱

怎么判断五行在局中的旺衰强弱，除了要以月令为依据外，还要看年月日时中是否有其禄旺之支，天干是否透出同类帮身，不能简单的把失令者判断为衰弱，得令者判断为强旺。干有势，支有根便衰而不弱；干无势，支根独，即使当令亦为弱。这是判断八字五行强弱的基本法则

那么，由此可知日元之干只要四柱有根气，便不可轻易论从，因为日有根气，能承受得起财官煞食伤，就没必要去从。从与不从的判断标准之一，在于有无根气。

什么是天干的根？这里讲明白了——长生、禄旺、墓库和余气。只要天干见地支有如上之生、禄、旺、库、余气者，便作有根，也就不能轻易论从。根又有轻重之分，得长生、禄旺为根重；得墓库、余气为根轻。轻重的力量依次是墓库（得一比肩不如得一墓库），余气（得两比肩不如得一余气），生禄旺（得三比肩不如得一长生禄刃）。长生禄旺的力量大于余气，余气的力量大于墓库，墓库的力量大于透干的一比肩。

墓库是对阳干而言，如甲逢未库，因为未中藏乙，阳能包阴，阴干墓库无本气藏干，不为有根论，如乙墓在戌，戌中无甲，便不能作为乙的根气，阴不包阳。余干同如此论。

余气是对阴阳干，如木之余气在辰，木是个总体概念，包含了甲乙。其余五行亦仿此论即可。

## 论刑冲会合解法

当八字地支中有刑冲组合时，若遇其它地支与冲刑之支有会合的关系，那么，这个冲刑就可以因有会合而得到调解。

八字地支本有两不冲一，两不刑一特殊性，若遇有字与其一相合，则会导致合一而刑冲其一的结果。

原局有会合可以解刑冲，却被另一个会合破坏了。
这一节所列举的例子说明半三会大于六合。如子刑卯，得原局之戌合卯或得原局之丑合子皆可解刑，但若原局出现寅午会戌或巳酉会丑，即解去原局的卯戌合或子丑合，命局复成子卯之刑。这类会合不能解刑冲的组合，会局不必全，只要两字组合即可。

































